ЕЛЕКТРОННИЙ КОНСТРУКТОР АНАЛІЗУ УРОКУ
ОРІЄНТОВНИЙ ПЕРЕЛІК ПИТАНЬ ДЛЯ ВИЗНАЧЕННЯ МЕТИ ВІДВІДУВАННЯ УРОКУ

1. Реалізація дидактичних принципів навчання.
2. Ефективність застосування методів навчання.
3. Ефективність застосування форм навчальної діяльності.
4. Реалізація індивідуального та диференційованого підходів у процесі навчання.
5. Самостійна робота учнів з підручником, першоджерелами, документами.
6. Вивчення рівня навчальної діяльності учнів на уроці.
7. Робота з формування в учнів позитивних мотивів навчання.
8. Рівень практичної спрямованості уроку.
9. Організація самостійної роботи учнів.
10. Стимулювання активної навчальної праці учнів.
11. Доцільність обраного типу та відповідність структури уроку відповідному типу.
12. Раціональність застосовуваних форм, методів, дидактичних завдань на різних етапах уроку відповідно до його структури.
13. Особистісно орієнтований підхід до учнів у процесі навчальної діяльності.
14. Ефективність використання технічних засобів навчання.
15. Ефективність використання наочності, демонстраційного експерименту.
16. Ефективність використання дидактичних матеріалів.
17. Організація роботи з узагальнення та систематизації знань учнів на уроці.
18. Робота з повторення навчального матеріалу школярами.
19. Робота з підготовки школярів до тематичного оцінювання, підсумкової контрольної роботи державної атестації.
20. Стан виконання рекомендацій, даних у ході попередніх відвідувань уроків.
21. Робота із засвоєння учнями опорних знань, понять, явищ.
22. Якість виконання письмових робіт учнями.
23. Вироблення навичок культури усного і писемного мовлення засобами уроку.
24. Реалізація міжпредметних, внутрішньо предметних зв'язків.
25. Робота над удосконаленням навичок читання.
26. Формування в учнів інтересу до навчання.
27. Раціональне використання навчального часу на уроці.
28. Використання краєзнавчого, місцевого матеріалу на уроці.
29. Оптимальність обсягу, складність домашнього завдання, його місце і роль у структурі уроку.
30. Дотримання вимог навчальних програм, критеріїв оцінювання навчальних досягнень учнів.
31. Врахування вчителем реальних навчальних можливостей учнів.
32. Система контролю за рівнем навчальних досягнень школярів.
33. Стан ведення тематичного обліку знань.
34. Дотримання вимог санітарно-гігієнічного режиму (техніки безпеки) на уроці.
35. Упровадження ППД у практику роботи вчителя.
36. Надання методичної допомоги.
37. Забезпечення єдності навчання, виховання і розвитку учнів.
38. Організація ігрової діяльності на уроці.
39. Застосування проблемного навчання.
40. Застосування лекційно-практичної системи навчання.
41. Ефективність роботи вчителя з розвитку мови учнів, збагачення словникового запасу.
42. Ознайомлення з роботою вчителя.
43. Організація групової, парної та ланкової роботи з учнями.
44. Застосування ефективних технологій та методик навчання.
45. Робота з формування вмінь аналізувати, робити висновки та узагальнення.
46. Робота з розвитку розумових здібностей учнів.
47. Робота з розвитку логічного та абстрактного мислення.
48. Робота з розвитку в учнів навичок само- та взаємоконтролю.
49. Використання розвивальних можливостей уроку.
50. Створення позитивного психологічного клімату на уроці.
51. Педагогічне керівництво пошуково-пізнавальною діяльністю школярів.
52. Робота з розвитку творчих здібностей учнів.
53. Взаємовідносини в системі «учитель — учень».
54. Уміння організувати навчальну роботу учнів на уроці.
55. Робота з формування загальнонавчальних умінь і навичок учнів засобами уроку.
56. Реалізація вчителем виховного потенціалу навчального матеріалу, уроку.
57. Виховання патріотизму і національної свідомості учнів.
58. Реалізація завдань естетичного виховання.
59. Здійснення трудового виховання і профорієнтаційна робота.
60. Естетичне виховання учнів на уроці.
61. Вивчення системи уроків.
62. Вивчення системи роботи.
63. Вивчення стану викладання.
64. Вивчення рівня навчальних досягнень учнів.
65. Організація творчої діяльності учнів на уроці.
66. Роль контролю та стимулювання навчальної діяльності учнів у підвищенні рівня якості навчальних досягнень та розвитку їхньої активності.
67. Використання завдань дослідницького характеру на уроці.
68. Вплив оцінювання на психічний стан учнів.
69. Робота з формування активної життєвої позиції.
70. Педагогічний такт і професійна етика вчителя на уроці.
71. Майстерність учителя в управлінні пізнавальною діяльністю учнів.
72. Робота з подолання інертності навчальної діяльності школярів.
73. Культура мови вчителя на уроці та її вплив на якість навчальної діяльності учнів.
74. Оптимальність використання інтерактивних форм роботи.
75. Оптимальність роботи з дітьми різних навчальних категорій.
76. Робота зі створення соціально-психологічних передумов розвитку особистості учнів.
77. Робота з розвитку творчого мислення учнів на уроці.
78. Ефективність урахування психологічних та вікових можливостей учнів на уроці.
79. Передовий педагогічний досвід на уроці.
80. Цілеспрямованість роботи вчителя і учнів.
81. Робота з мотивації навчальної діяльності школярів.
82. Система стимулювання пізнавальної активності учнів.
83. Підтримка впродовж уроку зацікавленості учнів до предмета та навчальної праці.
84. Місце і вагомість самостійних та творчих робіт на уроці.
85. Дотримання вчителем технологічних вимог до ведення уроку.
86. Співпраця та співтворчість учителя та учнів на уроці.
87. Рівень засвоєння учнями програмового матеріалу безпосередньо на уроці.
88. Співвідношення групових, колективних та індивідуальних форм роботи.
89. Роль учителя у формуванні навичок навчальної діяльності.
90. Дотримання норм педагогічної етики і моралі.
91. Робота з формування у школярів умінь раціональної роботи з навчальною книгою.
92. Робота з формування загальної культури особистості.
93. Робота з формування предметних умінь і навичок.

За типами уроку
94. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, віку учнів, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як комбінований урок.
95. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок закріплення знань.
96. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок подачі нового матеріалу.
97. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок застосування знань, вмінь, навичок.
98. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок узагальнення і систематизації знань умінь та навичок.
99. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок- контрольна робота.
100. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок-семінар.
101. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок-лекція.
102. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок-диспут.
103. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок-аналіз контрольної роботи.
104. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок- подорож.
105. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок-ділова гра.
106. Відповідно до дидактичної мети та завдань уроку, обсягу та складності матеріалу вчителем обрано такий тип уроку як урок з елементами тренінгу.

Щодо зовнішньої організації уроку
107. Учителем своєчасно розпочато і завершено урок.
108. Учителем не своєчасно розпочато урок.
109. Учителем не своєчасно завершено урок.
110. Робоче місце вчителя та учнів  організоване, відповідно до типу урока, раціонально.
111. Робоче місце вчителя та учнів  організовано не раціонально.
112. На класній дошці попередньо зроблено необхідні записи.
113. На класній дошці попередньо не зроблено необхідні записи.
114. Підготовлено необхідні наочні приладдя, обладнання.
115. Підготовлено технічні засоби навчання.
116. Не підготовлено необхідні наочні приладдя, обладнання.
117. Не підготовлено технічні засоби навчання.
118. В ході уроку своєчасно здійснено запис домашнього завдання у щоденник.
119. Запис домашнього завдання здійснено несвоєчасно.
120. Вчителем виставлено оцінки учням за роботу на уроці.
121. Вчителем не виставлено оцінки учням за роботу на уроці.
122. Оцінки змотивовано.
123. Оцінки не змотивовано.
124. Учителем здійснювався чіткий інструктаж щодо шляхів організації роботи на уроці.
125. Інструктаж щодо шляхів організації роботи на уроці здійснювався частково.
126. Учителем не здійснювався інструктаж щодо шляхів організації роботи на уроці.
127. Учням, що відповідали, вказано на недоліки.
128. Вказано на недоліки лише деяким учням.
129. Учням, що відповідали, не вказано на недоліки.
130. Учитель надав учням рекомендації щодо усунення прогалин у знаннях.
131. Учитель лише частково надавав учням рекомендації щодо усунення прогалин у знаннях.
132. Учитель не надавав учням рекомендації щодо усунення прогалин у знаннях.

За організацією навчальної діяльності
133. Про чітку організацію навчальної діяльності  свідчить оптимальність структури уроку.
134. Структура уроку не оптимальна.
135. Вчителем здійснено чітку мотивацію навчання.
136. Вчителем не здійснено мотивації навчальної діяльності.
137. Раціонально підібрані методи та прийоми навчання.
138. Методи та прийоми навчання дібрані нераціонально.
139. З метою чіткої організації навчальної діяльності викладання навчального матеріалу здійснювалося логічно і послідовно.
140. Викладання навчального матеріалу здійснювалося непослідовно, без логічного взаємозв’язку.
141. Учитель вміє виділяти головне, робити висновки.
142. Учитель вміє аналізувати, порівнювати.
143. Учитель не вміє виділяти головне, не робить висновки .
144. Учитель не вміє аналізувати, порівнювати.
145. Завдання диференційовано за обсягом, змістом і складністю.
146. Завдання не диференційовано за обсягом.
147. Завдання не диференційовано за змістом.
148. Завдання не диференційовано за складністю.
149. Чіткій організації навчальної діяльності сприяло вміння учнів творчо працювати.
150. Спостерігається повна реалізація запланованого.
151. Учитель частково реалізував заплановане.
152. Учитель не зумів реалізувати заплановане.
153. Використовуючи логічні і технологічні паузи, учитель дотримується культури педагогічного мовлення з погляду виразності, логічності, темпу, ритму відносно до віку учнів.
154. Мовна культура учителя на достатньому рівні.
155. Мовна культура учителя на низькому рівні.
156. Вчитель дотримується правил техніки безпеки на уроці.
157. Вчитель не дотримується правил техніки безпеки на уроці.
158. Вчитель дотримується вимог щодо правильного розвитку співацького голосу.

За формами організації навчального процесу 
159. В ході уроку оптимально використано форми організації навчального процесу.
160. Форми організації навчального процесу обрано не оптимально.
161. Для досягнення поставленої мети учителем застосовано фронтальну форму роботи.
162. Для досягнення поставленої мети учителем застосовано групову форму роботи,роботу в парах.
163. Для досягнення поставленої мети учителем застосовано індивідуальну форму роботи.
164. Для досягнення поставленої мети учителем застосовано такі групові та індивідуальні форми роботи як усні так і письмові, з місця та біля дошки.
165. Для досягнення поставленої мети учителем застосовано таку групову форму роботи як усні висновки-повідомлення з пошуково-дослідницької роботи, над проблемними запитаннями.

За методами навчання
166. Для досягнення мети та завдань, розкриття теми уроку застосовано інформативно-повідомлюючий метод викладання.
167. Для досягнення мети та завдань, розкриття теми уроку застосовано пояснювальний метод навчання.
168. Для досягнення мети та завдань, розкриття теми уроку застосовано демонстративний метод навчання.
169. Використана технологія гуманної педагогіки.
170. Для досягнення мети та завдань, розкриття теми уроку застосовано пояснювально-ілюстративний  метод навчання.
171. Досягненню мети та завдань уроку сприяв частково-пошуковий метод навчання.
172. Для розкриття теми уроку,  досягнення мети та завдань, поставлених перед учнями застосовано пошуковий метод навчання.
173. Раціонально застосований творчий метод навчання.
174. Для розкриття теми уроку, досягнення його мети та завдань застосовано пошуковий та творчий методи навчання.
175. З метою розкриття теми уроку та  досягнення його мети  проведено навчальну конференцію.
176. На уроці вміло організовано ділову гру.
177. Для розкриття теми уроку, досягнення його мети та завдань організовано навчальну дискусію.
178. Ефективно організована робота з підручником.
179. Для розкриття теми уроку, досягнення його мети та завдань організовано самостійну роботу з інформаційними джерелами.
180. У процесі уроку раціонально та ефективно впроваджувалися здоров'язбережувальні технології. 
181. Вчителем ефективно здійснюється перевірка знань, умінь та навичок учнів.
182. Перевірка знань учнів здійснювалася з контролюючою метою.
183. Перевірка знань учнів здійснювалася з навчальною метою.
184. Перевірка знань учнів здійснювалася з розвивальною метою.
185. Перевірка знань учнів здійснювалася з метою здійснення корекції знань, умінь та навичок учнів ( ЗУН ).
186. Перевірка знань, умінь та навичок учнів здійснена неефективно.
187. На уроці застосовано усний метод перевірки знань.
188. Перевірку знань учнів здійснено у письмовій формі.
189. Вчителем здійснено перевірку ЗУН учнів шляхом проведення практичної роботи.
190. В ході перевірки ЗУН вчитель дотримувався об’єктивності.
191. В ході уроку застосовано особистісно зорієнтоване навчання.
192. Перевірка ЗУН учнів мала творчий характер.
193. Перевірка ЗУН учнів здійснювалася у вигляді фронтальної бесіди;
194. Перевірка ЗУН учнів здійснювалася у вигляді тестування учнів.
195. Вміло використані прийоми, що відповідають репродуктивному методу навчання.
196. На уроці здійснено поточну перевірку ЗУН учнів.
197. На уроці не здійснено поточну перевірку ЗУН учнів.
198. Використано недоцільні форми перевірки ЗУН учнів.
199. Вчитель доцільно використовує методи виконання фізичних вправ у кожній частині уроку, враховує їх вплив на навантаження, щільність, на вирішення задач уроку, відповідність віку учнів.
200. Раціонально використовує методичні прийоми, які підсилюють дію демонстрації (швидкий, повільний показ тощо).

За принципами навчання
201. В ході уроку раціонально застосовано науковий принцип навчання.
202. Матеріал викладається доступно.
203. Вчителем вдало використано методичні прийоми, які відповідають  особливостям змісту, типу, меті уроку і віку учнів.
204. Застосовані методичні прийоми не відповідають особливостям змісту, типу, меті уроку і віку учнів. 
205. Вчитель домагається розуміння учнями сутності основних понять, явищ, логічних зв'язків між ними. 
206. В ході уроку ефективно використано вміння дітей працювати самостійно.
207. Ефективно застосовано принцип зв’язку навчання з життям.  
208. В ході проведення уроку надається індивідуальна допомога учням.
209. В ході уроку раціонально використано принцип проблемності.
210. Вміло використано виховний потенціал.
211. Вчитель навчає учнів аналізувати,  порівнювати, конкретизувати.
212. В ході уроку застосовано принцип стійкості засвоєння знань.
213. В ході уроку раціонально застосовано принцип врахування індивідуальних особливостей учнів.
214. Новий матеріал подано з урахуванням попередніх знань учнів.
215. Новий матеріал подано без урахування індивідуальних особливостей учнів.
216. Не використані виховні можливості уроку.  
217. Учитель спонукає учнів до активної позакласної роботи з даного предмета.
218. Учитель не спонукає учнів до активної позакласної роботи з даного предмета.
219. Вчитель вміє зрозуміти психологічний стан дітей, ефективно використовує у навчальній діяльності рекомендації психологічної служби школи.
220. На уроці спостерігалося ефективне чергування різних видів діяльності учнів (слухання, мовлення, практика). Це сприяє розвитку пізнавальної активності дітей. 
221. Вчитель не вміє змінювати різні види діяльності.
222. Вчитель дотримується вимог чіткості, доступності, науковості, ідейності й образності пояснення нового матеріалу.

За використанням засобів навчання
223. У процесі уроку раціонально та ефективно використано різні засоби навчання. 
224. Раціонально та ефективно використано наочні посібники.
225. Ефективно використано лабораторне обладнання для проведення дослідів.
226. У процесі уроку раціонально та ефективно використано ІКТ.
227. Раціонально використано контурні карти, атласи.
228. У процесі уроку раціонально та ефективно використана додаткова навчальна література.
229. Учителем раціонально та ефективно використано дидактичний матеріал.
230. Ефективно використано ілюстраційний матеріал.
231. У процесі уроку не ефективно використані засоби навчання.
232. Вчитель користувався лише підручником і не використовував додаткові засоби навчання, що вплинуло на ефективність уроку.
233. Учитель приділяє необхідну увагу проведенню експерименту в процесі навчання, формуванню вміння  користуватися вимірювальними приладами під час  самостійного виконання дослідів, практичних робіт.

Типові недоліки 
234. План уроку не відповідає елементарним вимогам.
235. План уроку складений за шаблоном.
236. План уроку не коригується зі змінами. 
237. Недостатньо здійснюється вербальне оцінювання учнів.
238. Спостерігається слабка теоретична підготовка вчителя з питань методики викладання предмета.
239. Відсутня установка на кінцевий результат.
240. Вчитель не враховує особливостей класу, спостерігається низький темп уроку.
241. Вчитель не враховує особливостей класу, спостерігається занадто високий темп уроку.
242. Нераціонально використовується час уроку.
243. Учитель не готовий провести урок творчо, нетрадиційно.
244. Етапи уроку не взаємопов’язані, кожний попередній вид роботи не є підгрунтям наступного.
245. Багато часу йде на організацію робочого місця учнів (учні не навчені готувати все необхідне на урок безпосередньо перед ним).
246. Учні не зайняті навчально-пізнавальною діяльністю впродовж усього уроку.
247. Нераціонально перевіряється виконання домашнього завдання, готовність учнів до уроку.
248. Не повідомляється мета уроку.
249. Мета й завдання уроку не чітко формулюються.
250. Мета й завдання уроку формулюються, але без взаємозв’язку.
251. Учитель не вміє довести до учнів мету й завдання на доступній для їхнього розуміння мові.
252. Відсутня мотивація навчальної діяльності учнів. Учні не розуміють, для чого будуть вивчати новий матеріал.
253. Тема уроку не записується на дошці. 
254. На неналежному рівні реалізується вчителем виховний потенціал уроку.
255. Мало уваги приділяється на уроці естетичному вихованню учнів.
256. На неналежному проводиться робота по вихованню патріотизму і національної свідомості.
257. Мало уваги приділяється забезпеченню розвитку мислення учнів на уроці.
258. Не реалізуються на уроці міжпредметні зв'язки.
259. Відсутній розвиток логічного та образного мислення на уроках.
260. Вчитель не виконує рекомендації дані йому під час атестації.
261. Матеріал перевантажений зайвими фактами, не виокремлено основні теоретичні положення, не показано практичне використання матеріалу, який вивчається.
262. Навчальна діяльність учнів не відзначається чіткістю.
263. Відсутнє емоційне заохочення та похвала учнів як стимуляція їхньої роботи.
264. Оцінки не відповідають критеріям, не сповна використовується їх стимулювальна функція.
265. Відсутні засоби українознавства при формуванні особистості.
266. Спостерігається недотримання основних дидактичних вимог щодо сучасного уроку.
267. В ході уроку наявне зниження пізнавального інтересу.
268. Час активної роботи учнів на уроці набагато менший, ніж час активного пояснення вчителем.
269. Учні недостатньо добре володіють термінологією предмета.
270. Відзначається нетактовна поведінка вчителя стосовно окремих учнів.
271. Низька активність учнів на уроці.
272. Спостерігається незацікавленість учителем роботою кожного учня на уроці.
273. Пояснення, закріплення навчального матеріалу проводиться вчителем таким чином, що немає розумового напруження, радості досягнення успіху, відкриття.
274. Приділяється неналежна увага самостійній роботі учнів на уроці.
275. Більшість учнів класу не сприймають тему уроку як особисту й важливу для себе проблему.
276. Учитель не домагається від учнів оволодіння прийомами самоконтролю та самоаналізу своєї діяльності.
277. Спостерігається одноманітність структури уроків.
278. Відзначається небажання вчителя систематично готуватися до уроків цілої теми та відповідно будувати їх.
279. Зосередження уваги лише на учневі, який відповідає.
280. Спостерігається низький ступінь зосередженості учнів.
281. Добирання завдання лише репродуктивного характеру. 
282. Клас не захоплений уроком.
283. Учні відволікаються сторонніми справами й після цього важко повертаються до навчальної роботи.
284. Учитель не здатний мобілізувати увагу учнів (через пряму вимогу, пов’язуючи виучуваний матеріал із життям учнів, за допомогою використання цікавої інформації і проблемних ситуацій).
285. Учитель не вміє підтримувати і розвивати увагу учнів через чітку організацію уроку, його темпу, динаміку, розмаїтість видів роботи, самостійну розумову діяльність, заохочення.
286. Спостерігається невміння вчителя вислухати співрозмовника, не перебиваючи його.
287. Вчитель не готовий організувати роботу класу з проведення аналізу відповіді товариша.
288. Учні не вміють вибудувати свою розповідь.
289. Більшість запитань, з якими вчитель звертається до учнів, потребують лише механічного відтворення вивченого.
290. У ході підготовки до уроку вчитель не продумав серію запитань, які б стимулювали активну розумову діяльність учнів і викликали в них інтерес до навчальної праці .
291. Не дається час на обдумування учнями запитань, які ставить учитель.
292. Учитель ставить запитання й сам на них відповідає.
293. Невміння вчителя сконцентрувати роботу учнів на головному.
294. Відсутня диференціація навчання на різних етапах уроку.
295. Не проводиться опитування учнів із низьким рівнем навчальних можливостей.
296. Не завжди перевіряються домашні завдання.
297. Не заохочуються найменші успіхи учнів, не стимулюється інтерес до виучуваного матеріалу.
298. Не підтримується увага при сприйнятті нового навчального матеріалу; не виокремлюється головне.
299. Для учнів із високим рівнем навчальних можливостей не даються завдання підвищеної складності.
300. Не пропонується розв’язувати завдання кількома способами й указувати найбільш раціональний.
301. Не рекомендуються завдання на добір додаткових прикладів, фактів з матеріалу, що вивчається.
302. Не даються завдання на самостійне складання задач, вправ, проведення домашніх дослідів, додаткових спостережень, експериментальних завдань.
303. Не ставляться підвищені вимоги до логіки викладу, культури мовлення.
304. Не контролюється оптимальність навантаження, не проводиться робота із запобігання можливій перевтомі.
305. Учитель не проводить інструктаж щодо способів організації роботи.
306. Не створюються умови для успішного запам’ятовування й запобігання забуванню навчального матеріалу.
307. Навчальний матеріал не вивчається з різних точок зору, не проводиться його значеннєве й логічне угруповання.
308. Не використовуються ситуації, під час яких включаються різні види пам'яті (моторна, образна, словесно-логічна, емоційна). 
309. Учні не залучаються до роботи з навчальною книгою впродовж уроку.
310. На робочих учнівських місцях немає необхідних для проведення уроку інструментів та матеріалів, навчальних посібників.
311. Не виховується інтерес до навчальної діяльності в процесі домашньої роботи.
312. Зовсім або неякісно використовується дошка, технічні засоби навчання на етапі опитування.  
313. Не використовуються індивідуальні картки-завдання, тестові форми контролю, різні види самостійних робіт.
314. Учитель неякісно пояснює суть домашнього завдання. На етапі подачі домашнього завдання вчитель не демонструє учням, якого значення він надає їм. Учні не знають, що було задано додому. 
315. Вчитель не дає можливості учням, які забули матеріал, тренувати пам’ять, а в тих у кого вона добре розвинена – застосовувати одержані знання, уміння й навики.При підготовці до уроку вчитель не передбачив матеріал, який учні мали повторити.
316. Дібрані навчальні завдання були спрямовані лише на повторення та закріплення знань, умінь і навичок школярів, а не на активізацію розумових та пізнавальних чинників їхньої діяльності.
317. Не простежується самостійність учнів з усвідомлення виучуваної теми та її місця в загальній картині предмета.
318. Не приділяється увага самостійному, творчому застосуванню одержаних на уроці знань, сформованих умінь і навиків навичок.
319. У ході підготовки до уроку вчитель не проаналізував структуру дії, чітко не уявив, з яких основних елементів (операцій) вона складається. Саме тому на уроці не визначається найбільш доцільна послідовність дії і не організовується система вправ на вироблення вмінь виконувати ці дії.
320. Переважають завдання на закріплення, повторення вивченого на уроці; не приділяється увага завданням творчого, проблемного, дослідницького характеру.
321. Успіх кожного школяра не оцінюються, а наголошується на його невдачах.
322. Недотримання критеріїв оцінювання. Оцінки виставлені в ході уроку  не зрозумілі для учнів.
323. Переважають монологічні або колективні відповіді.
324. Учитель не виправляє мовні огріхи.
325. Учитель виправляє мовні огріхи самостійно, без залучення учнів.
326. Незнання санітарно-гігієнічних вимог щодо використання ТЗН.
327. Формальний підхід до використання дидактичного матеріалу.
328. Відсутність системи в роботі з використанням ТЗН та дидактичного матеріалу для оптимізації навчально-виховного процесу.
329. Недотримання режиму рухової активності учнів.
330. Через слабку підготовку до уроку вчитель не може відірватися від конспекту.
331. В учнів відсутнє вміння планувати свою роботу, читати креслення, технологічні карти, конструювати тощо (на уроках трудового навчання).
332. Учні не вміють передавати просторові явища на основі спостережувальної лінії і контрольної перспективи (на уроках образотворчого мистецтва).

Загальний висновок і рекомендації
ВИСНОВКИ:
333. Обсяг та складність матеріалу відповідає вимогам програми.
334. Обсяг та складність матеріалу не відповідає вимогам програми.
335. Структура уроку продумана чітко, етапи уроку взаємопов’язані добре.
336. Структура уроку не чітка, етапи уроку не взаємопов’язані.
337. Для розкриття теми методи навчання використано оптимально.
338. Для розкриття теми методи навчання використано не оптимально.
339. Завдання для розвитку дітей підібрані вдало з урахуванням вікових особливостей  та можливостей кожної дитини.
340. Завдання для розвитку дітей підібрано не диференційовано, без урахування вікових особливостей дітей.
341. На уроці здійснювався контроль за якістю отриманих знань.
342. Ефективно проведена актуалізація навчальної діяльності.
343. Контроль знань проведено не ефективно.
344. Не здійснювався контроль за якістю отриманих знань.
345. Не проведено актуалізацію навчальної діяльності учнів. 
346. Між учителем і учнями панувало взаєморозуміння.
347. Між учителем та учнями не було зворотнього зв’язку.
348. Домашнє завдання задано диференційовано.
349. Домашнє завдання задано не диференційовано.
350. Вчителем здійснено аналіз домашнього завдання, учні отримали чітку інструкцію щодо його виконання. 
351. Мета та завдання уроку досягнуті повністю.
352. Мета та завдання уроку досягнуті частково.
353. Учитель вміло корегує діяльність відповідно до ситуації на уроці з урахуванням психологічного клімату.
354. Матеріал не перевантажений зайвими фактами, чітко виокремлено основні теоретичні положення, показано практичне використання. 
355. На уроці спостерігається емоційне заохочення та похвала учнів як стимуляція їхньої роботи,протягом уроку здійснюється вербальне оцінювання. 
356. Виставлені в ході уроку оцінки відповідають критеріям, вчитель сповна використовує їх стимулючу до навчання функцію.
357. Спостерігається дотримання основних дидактичних вимог щодо сучасного уроку.
358. Форми та методи роботи сприяють розвитку та підвищенню пізнавального інтересу.
359. Учні достатньо добре володіють термінологією предмета.
360. Учні  недостатньо добре володіють термінологією предмета.
361. Учитель  вимагає від учнів оволодіння прийомами самоконтролю та самоаналізу своєї діяльності.
362. Учитель не вимагає від учнів оволодіння прийомами самоконтролю та самоаналізу своєї діяльності.
363. За допомогою використання цікавої інформації і проблемних ситуацій учитель мобілізує увагу учнів, пов’язуючи виучуваний матеріал із життям.
364. Учитель підтримує і розвиває увагу учнів через чітку організацію уроку, його темпу, динаміку, розмаїтість видів роботи, самостійну розумову діяльність, заохочення.
365. У ході підготовки до уроку вчитель продумав серію запитань, які стимулюють активну розумову діяльність учнів і викликають в них інтерес до навчальної праці .
366. Учитель вміє сконцентрувати роботу учнів на головному.
367. Використовуються ситуації, під час яких включаються різні види пам'яті ( моторна, образна, словесно-логічна, емоційна ).
368. На уроці відсутнє формування критичного мислення учнів.
369. Достатнім є процес формування лексичного запасу слів із теми, що вивчається.
370. Спостерігається системна робота з використання ІКТ та дидактичного матеріалу для оптимізації навчально-виховного процесу.
371. Приділяється необхідна увага формуванню екологічних знань та природоохоронних умінь учнів.
372. Урок проведено на високому науково-методичному рівні.
373. Вчитель створює на уроці вдалі ситуації, які сприяють формуванню позитивних емоцій учнів. Постійно підтримує мажорний тон: це сприяє кращому запам'ятовуванню навчального матеріалу.
374. Урок відповідає сучасним вимогам.
375. Самоаналіз проведеного уроку здійснено на достатньому рівні.
376. Учитель не вміє аналізувати проведений урок.
377. На уроці іноземної мови відсутнє комплексно-диференційоване засвоєння нового матеріалу.

РЕКОМЕНДАЦІЇ:
378. Використовувати для контролю знань учнів різні види робіт, особливо тести,зорієнтовані на зовнішнє незалежне оцінювання.
379. Поглиблювати практичні вміння та навички учнів через використання інноваційних форм і методів роботи.
380. Використовувати у системі методів навчання елементи проблемності через систему відповідних прийомів.
381. Продумувати і правильно використовувати контрольно-корекційну функцію уроку як стимулюючу роль навчальної роботи.
382. Чітко формулювати освітні завдання уроку.
383. Практикувати випереджувальні завдання, продумувати їх систему, значення.
384. Передбачати систему тренувальних вправ, що містять не тільки аналіз явищ, а й творчі вправи.
385. Покращити використання підручника як первинного джерела знань, як засобу організації самостійної роботи учнів. 
386. Звернути увагу на оволодіння прийомами педагогічних технологій.
387. Продумувати систему домашніх завдань для циклу уроків, спираючись на індивідуальний підхід та диференційоване навчання.
388. Звернути увагу на використання гри як методу організації навчально-виховного процесу.
389. Звернути увагу на методику організації колективної, групової, індивідуальної творчої діяльності.
390. Реалізувати диференційований підхід до учнів із високим і початковим рівнями навчальних досягнень.
391. Коригувати діяльність відповідно до ситуації на уроці з урахуванням психологічного клімату.
392. Звернути увагу на зовнішню організацію уроку.
393. Продумувати реалізацію виховного потенціалу уроку.
394. Виховувати в учнів навички самоконтролю та самовдосконалення через залучення їх до самостійної навчальної діяльності.
395. Дотримуватися рекомендацій, даних вчителю у попередньому аналізі уроку.
396. Приділяти увагу міжпредметним зв'язкам.
397. Диференційовано підходити до навчання на різних етапах уроку.
398. Необхідну увагу приділяти формуванню критичного мислення на уроці.
399. Систематично збагачувати словниковий запас учнів щодо лексичної та граматичної будови.
400. Більше уваги приділяти засвоєнню норм української літературної мови.
401. Виробляти в учнів уміння аналізувати суспільно-політичні події в Україні та світі.
402. Вчити учнів мислити історичними категоріями, а не просто відтворювати факти.
403. При вивченні історичних подій обов'язково встановлювати їх причиново-наслідкові зв'язки.
404. Працювати над розвитком різних форм читацького сприйняття: активності й об'єктивності читацької уяви, здібності до засвоєння змісту твору на рівні репродуктивному, аналітичному, синтезуючому, до осмислення художньої форми на рівні деталі й композиції.
405. На уроках математики більше уваги приділяти сформованості в учнів навичок роботи з підручником, додатковою літературою, таблицями, мікрокалькулятором, комп'ютером, сформованості обчислювальних навичок.
406. На уроках фізкультури звернути увагу на навантаження на уроці, їх відповідність віковим та гендерним особливостям, можливостям учнів, задачам уроку, стадії навчання, умовам проведення. Раціонально використовувати прийоми регулювання об'єкту та інтенсивності навантаження.
407. На уроках іноземної мови більше працювати над постановкою правильної вимови, інтонації, здійснення усного випередження, використання екстралінгвістичних засобів навчання, умовно-мовленнєвих ситуацій.
408. На уроках трудового навчання більше уваги приділяти розвитку мисленнєвого завдання учнів у сфері практичного інтелекту.
409. Особливу увагу приділяти учням, які не мають розвиненого музичного слуху.
410. Вчителю звернути увагу на формування в учнів виконувати зображення на площині та в об'ємі різних предметів, передавати особливості будови окремих предметів, форми, пропорції, конструкції.
411. Відзначити результативну працю вчителя на уроці, його високу методичну та фахову майстерність.
